ĐẠI HỌC BÁCH KHOA HÀ NỘI 
Viện Công Nghệ Thông Tin và Truyền Thông 
BÁO CÁO 
PHÂN TÍCH THIẾT KẾ HĐT 
Đề tài:Phân tích hệ thống bán máy tính và 
Giáo viên hướng dẫn : TS :Nguyễn Hữu Đức 

Hà Nội, Tháng 5 năm 2012 

MụC LụC 
Mục Lục 1 
PHẦN I: KHẢO SÁT SƠ BỘ NGHIỆP VỤ 6 
1.1. Mô tả chung về hệ thống nghiệp vụ 6 
1.2. Danh sách các quy trình nghiệp vụ 7 
1.3. Đặc tả các quy trình nghiệp vụ 7 
1.3.1. Nghiệp vụ bán hàng 7 
1.3.1.1. Đặc tả quy trình nghiệp vụ bán hàng 7 
1.3.1.2. Sơ đồ nghiệp vụ quy trình bán hàng 8
1.3.2. Nghiệp vụ nhập hàng 9 
1.3.2.1. Đặc tả quy trình nghiệp vụ nhập hàng 9
1.3.2.2. Sơ đồ quy trình nghiệp vụ nhập hàng 10 
1.4. Mô hình hóa các lớp lĩnh vực 10 
1.4.1. Các lớp lĩnh vực 10 
1.4.2. Hóa đơn bán hàng 11
1.4.3. Báo cáo kiểm kê 11 
1.4.4. Phiếu đặt hàng 12 
1.4.5. Phiếu nhập hàng 16
1.4.6. Hóa đơn nhập hàng 16
1.5. Biểu đồ các lớp lĩnh vực 16 
PHẦN II: PHÂN TÍCH HỆ THỐNG 17 
2.1. Các đối tác và ca sử dụng 17 
2.1.1. Các đối tác 17 
2.1.2. Xác định các use case 17
2.2. Đặc tả ca sử dụng 18 
2.2.1. Use case đăng nhập 18
2.2.2. Use case logout 19
2.2.3. Use case lập phiếu mua 20 
2.2.4. Use case xem thông tin sản phẩm 21
2.2.5. Use case thanh toán 22 
2.2.6. Use case xuất hàng 23 
2.2.7. Use case kiểm kê hàng 24 
2.2.8. Use case lập báo cao doanh thu 25
2.2.9. Use case đặt hàng 25 
2.2.10. Use Case nhập hàng 26 
2.2.11. Use case thanh toán với nhà cung cấp 27
2.2.12. Use case quản lý thông tin sản phẩm 28
2.2.13. Use case quản lý nhân viên 29 
2.3. Phân tích kiến trúc và hành vi 31



PHẦN I: KHẢO SÁT SƠ BỘ NGHIỆP VỤ 
1.1. Mô tả chung về hệ thống nghiệp vụ 
Một cửa hàng mua bán linh kiện máy tính cần xây dựng một hệ thống quản lý cho mình. Quá trình hoạt động của cửa hàng được mô tả như sau:
Hàng hóa được nhập từ các nhà cung cấp và sau đó sẽ tiến hành bán cho khách hàng. Việc bán hàng có thể được thực hiện bằng việc bán lẻ hay bán sỉ. 
Đối với khách hàng mua lẻ, sau khi xem các thông tin về linh kiện, họ sẽ yêu cầu mua một hoặc vài linh kiện nào đó. Nhân viên bộ phận kinh doanh tiến hành lập hóa đơn bán hàng cho khách, chuyển hóa đơn này đến bộ phận kế toán. Khách sẽ đến giao tiền tại bộ phận kế toán, khi ấy bộ phần kế toán sẽ lập một phiếu xuất kho dựa vào hóa đơn mua hàng ở trên và gửi cho bộ phận thủ kho đồng thời lập biên lai thu tiền và giấy bảo hành cho khách. 
Đối với việc mua sỉ: Khách hàng sẽ đặt hàng tại bộ phần kinh doanh. Bộ phận kinh doanh. Bộ phận kinh doanh sẽ lập một hóa đơn bán hàng, nếu số lượng hàng tồn trong kho đáp ứng được yêu cầu của khách, ngược lại sẽ thông báo cho khách là không đủ số lượng . Hóa đơn bán hàng này sẽ được gửi đến bộ phận kế toán . Bộ phận kế toán sẽ lập một phiếu xuất kho gửi cho bộ phận thủ kho để bộ phận này xuất hàng cho khách. Với một hóa đơn mua sỉ, khách hàng có thể trả tiền nhiều lần, mỗi lần trả như vậy khách hàng sẽ nhận được một biên lai thu tiền và sẽ nhận đượ phiếu bảo hành sau khi bộ phận kế toán nhân được số tiền lớn hơn 50% tổng số tiền phải trả cho hóa đơn mua hàng này. 
Khi lập hóa đơn bán hàng cho khách nếu phát hiện số lượng hàng tồn trong kho nhỏ hơn 5 đơn vị (cho mỗi mặt hàng) thì bộ phận kinh doanh sẽ lập một phiếu đề nghị nhập hàng gửi đến ban giám đốc. Sau khi ban giám đốc chấp nhận lời đề nghị nêu trên thì bộ phận kinh doanh lập các đơn đặt hàng gửi đến nhà cung cấp để yêu <brcầu nhà cung cấp xuất hàng. Đồng thời hóa đơn này cũng được gửi cho bộ phận thủ kho để bộ phận này kiểm tra hàng hóa khi nhận hàng từ nhà cung cấp. Nếu phát hiện có một số mặt hàng nào đó không đúng yêu cầu thì sẽ gửi trả lại cho nhà cung cấp.
Bộ phận thủ kho sẽ lập báo cáo về việc nhập hàng, gửi cho bộ phận kinh doanh. Bộ phận kinh doanh sẽ dựa vào thông tin này để cập nhật lại hóa đơn mua hàng cho hoàn  chỉnh, sau đó gửi hóa đơn này cho nhà cung cấp và bộ phận kế toán để thực hiện thanh toán tiền cho nhà cung cấp.
Cuối tháng bộ phận kế toán sẽ kết toán công nợ và hàng tồn kho để thống kê  thu chi. Đồng thời bộ phận thủ kho cũng thực hiện việc kiểm tra hàng tồn trong kho.
Nếu số liệu của hai bộ phận là phù hợp nhau thì các báo cáo thu chi sẽ được lập để  gửi cho ban giám đốc. Ngược lại bộ phận này phải kiểm tra lại trước khi lập báo cáo. 
1.2. Danh sách các quy trình nghiệp vụ 
- Nghiệp vụ bán hàng 
- Nghiệp vụ nhập hàng 
- Nghiệp vụ quản lý nhân viên 
1.3. Đặc tả các quy trình nghiệp vụ 
1.3.1. Nghiệp vụ bán hàng 
1.3.1.1. Đặc tả quy trình nghiệp vụ bán hàng  Khi khách hàng yêu cầu mua hàng thì đến gặp nhân viên kinh doanh và cho  NVKD biết các sản phẩm muốn mua  Nhân viên kinh doang kiểm tra xe sản phẩm khách hàng muốn mua có còn hay  không. Nếu hết thì thông báo cho khách hàng, nếu còn sẽ lập hóa đơn mua hàng.
Phiếu mua hàng lập xong sẽ đưa cho khách hàng. Khách hàng đến quầy thu  ngân để thực hiện thanh toán  Sau khi thanh toán NC thu ngân sẽ đưa cho khách hàng hóa đơn thanh toán  mua hàng và phiếu yêu cầu xuất kho và chỉ dẫn cho khách hàng đến bộ phận quản lý  kho để nhận hàng  Tại bộ phân quản lý kho NV quản lý kho sẽ lấy phiếu yêu cầu xuất hàng và đối  chiếu với hóa đơn thanh toán. Tiến hành lấy hàng cho khách và lập phiếu bảo hành.
Rồi giao nhận hàng  Khi khách hàng nhận được hàng sẽ kết thúc nghiệp vụ bán hàng 
1.3.1.2. Sơ đồ nghiệp vụ quy trình bán hàng  Quy trình bán hàng Khách hàng NV Kinh doanh NV Thu ngân Nv Quản lý kho Yêu cầu mua hàng Còn  hàng? Thông báo hết  hàng Hết Còn Kiểm tra xem còn  hàng hay không? Phiếu mua  hàng Thanh toán Phiếu xuất  kho Hóa đơn  mua hàng Xuất kho Lập phiếu  mua hàng Nhận hàng và  kiểm tra đúng sai  
1.3.2. Nghiệp vụ nhập hàng 
1.3.2.1. Đặc tả quy trình nghiệp vụ nhập hàng  Nhân viên quản lý kho, khi kiểm kê kho sẽ biết các sản phẩm sắp hết và thông  báo đến nhân viên quản lý của hàng.
Nhân viên quản lý sẽ nhận danh sách các sản phầm cần nhập và lập phiếu đặt  hàng gửi đến các nhà cung cấp sản phẩm.
Nhà cung cấp nhận được phiếu đặt hàng sẽ gửi các sản phẩm được đặt tới của  hàng.
Nhân viên quản lý kho sẽ thực hiện nhận hàng theo phiếu đặt hàng. Rồi lập  phiếu nhập kho và gửi đến nhân viên quản lý.
Nhân viên quản lý sau khi nhận được phiếu nhập kho sẽ xác nhận thanh toán  và gửi đến bộ phân thu ngân thực hiện giao dịch thanh toán với nhà cung cấp. 
1.3.2.2. Sơ đồ quy trình nghiệp vụ nhập hàng  Quy trình nhập hàng Nhà cung cấp Nv quản lý kho Quản lý Sản  phẩm Kiểm tra sản  phẩm Sản  phẩm Lưu kho Đúng Không đúng Hóa đơn Thanh toán Kiểm kê  sản phẩm Đặt hàng Cung cấp sản  phẩm  
1.4. Mô hình hóa các lớp lĩnh vực 
1.4.1. Các lớp lĩnh vực 
- Hóa đơn mua hàng 
- Phiếu bảo hành 
- Báo cáo kiểm kê 
- Phiếu đặt hàng 
- Phiếu nhập hàng 
- Hóa đơn nhập hàng 
1.4.2. Hóa đơn bán hàng   
1.4.3. Báo cáo kiểm kê   
1.4.4. Phiếu đặt hàng  
1.4.5. Phiếu nhập hàng   
1.4.6. Hóa đơn nhập hàng   
1.5. Biểu đồ các lớp lĩnh vực  PHẦN II: PHÂN TÍCH HỆ THỐNG 
2.1. Các đối tác và ca sử dụng 
2.1.1. Các đối tác 
- Khách hàng: là người mua hàng, được thanh toán, nhận hóa đơn và  phiếu bảo hành cho các sản phẩm mình mua.
- Nhân viên kinh doanh: là nhân viên bán hàng, giới thiệu sản phẩm, khi  khách hàng có nhu cầu mua hàng, nhân viên kinh doanh sẽ kiểm tra  thông tin các sản phẩm khách hàng muốn mua, phản hồi lại khách hàng.
Nếu khách hàng đồng ý mua, nhân viên kinh doanh sẽ lập phiếu mua  hàng cho khách hàng.
- Nhân viên thu ngân: Là người thanh toán phiếu mua hàng cho khách  hàng, lập hóa đơn, phiếu yêu cầu xuất kho.
- Nhân viên quản lý kho: Là nhân viên xuất sản phẩm cho khách hàng,  thực hiện lập phiếu bảo hành cho các sản phẩm. Ngoài ra nhân viên quản  lý kho thực hiện việc thống kê sản phẩm trong kho, báo cáo nếu hết sản  phẩm. Khi nhập sản phẩm mới, nhân viên này thực hiện việc kiểm kê  sản phẩm và lập phiếu kiểm kê.
- Nhân viên quản lý kinh doanh: Là nhân viên giám sát hoạt động kinh  doanh, đặt hàng và thanh toán với nhà cung cấp. Và quản lý việc báo cáo  về tình hình kinh doanh của hệ thống. 
2.1.2. Xác định các use case 
- Khách hàng: o Không có 
- Nhân viên o Đăng nhập o Đăng xuất 
- Nhân viên kinh doanh o Lập phiếu mua o Xem thông tin sản phẩm 
- Nhân viên thu ngân o Thanh toán 
- Nhân viên quản lý kho o Xuất kho o Kiểm kê kho o Nhập hàng 
- Nhân viên quản lý kinh doanh o Đặt hàng o Quản lý nhân viên o Lập báo cáo doanh thu o Quản lý thông tin sản phẩm 
2.2. Đặc tả ca sử dụng 
2.2.1. Use case đăng nhập  Nhân viên NV Bán hàng NV Thu ngân NV Quản lý kho NV quản lý kinh doanh NV quản trả hả thảng Login  
- Tóm tắt định danh Tiêu đề: Đăng nhập vào hệ thống
 Tóm tắt: Use case này cho phép nhân viên đăng nhập vào hệ  thống  logout o Actor: Nhân viên 
- Mô tả kịch bản: o Điều kiện tiên quyết 
i. Nhân viên phải có tài khoản do người quản trị cung cấp 
ii. Tài khoản của nhân viên phải được cập nhật trong CSDL của hệ thống.
o Kịch bản bình thường 
i. Nhân viên nhập thông tin đăng nhập gồm: username và  password vào form đăng nhập của hệ thống 
ii. Hệ thống kiểm tra thông tin đăng nhập và thông báo đăng  nhập thành công 
o Trường hợp ngoại lệ 
ii. Hệ thống kiểm tra thông tin đăng nhập không hợp lệ, thông  báo và trở về trang đăng nhập 
2.2.2. Use case logout 
- Tóm tắt định danh: 
o Tiêu đề: Thoát khỏi hệ thống 
o Tóm tắt: Nhân viên kết thúc phiên làm việc của mình trên hệ  thống o Actor: Nhân viên 
- Mô tả kịch bản: o Điều kiện tiên quyết:  i. Nhân viên đã đăng nhập vào hệ thống o Kịch bản sử dụng  i. Nhân viên chọn chức năng logout trên menu hệ thống  ii. Hệ thống kết thúc phiên làm việc của nhân viên đó o Trường hợp ngoại lệ  i. Không có 
2.2.3. Use case lập phiếu mua   
- Tóm tắt định danh o Tiêu đề: Lập phiếu mua hàng o Tóm tắt: Nhân viên kinh doanh lập phiếu mua các sản phẩm cho  khách đến mua hàng o Actor: Nhân viên kinh doanh 
- Mô tả kịch bản o Điều kiện tiên quyết  i. Nhân viên kinh doanh phải đăng nhập vào hệ thống  ii. Các sản phẩm phải được lưu trong hệ thống o Kịch bản sử dụng  i. Nhân viên kinh doanh chọn menu chức năng lập phiếu mua  hang.
ii. Hệ thống hiện thị ra form lập phiếu mua hàng, các thông  tin: ngày tháng, người lập, số phiếu được điền trước.
iii. Nhân viên viên kinh doanh điền sản phẩm vào form.
iv. Hệ thống tự động tìm kiếm và hiển thị thông tin về sản  phẩm: loại, giá thành, đơn vị (mặc định là 1).
v. Nhân viên điều chỉnh đơn vị mua cho phù hợp  vi. Nhân viên lặp lại bước 3, 4, 5 đến khi điền đủ thông tin sản  phẩm  vii. Nhấn nút kết thúc.
viii. Hệ thống sẽ in phiếu mua hàng và gửi bản ghi đến bên  thanh toán.
o Kịch bản khác  iv. Nếu sản phẩm không có, hệ thống sẽ tự động đưa ra thông  báo và yêu cầu nhân viên phải nhập lại hoặc xóa đi 
2.2.4. Use case xem thông tin sản phẩm   
- Tóm tắt định danh o Tiêu đề: Xem thông tin sản phẩm o Tóm tắt: Use case này cho phép nhân viên kinh doanh truy vấn  các thông tin về sản phẩm mà khách hàng yêu cầu o Actor: Nhân viên kinh doanh 
- Mô tả kịch bản o Điều kiện tiên quyết  i. Nhân viên kinh doanh phải đăng nhập vào hệ thống  ii. Thông tin về sản phẩm phải có o Kịch bản sử dụng  i. Nhân viên kinh doanh chọn menu truy cứu sản phẩm  ii. Hệ thống hiện thị form truy cứu sản phẩm  iii. Nhân viên kinh doanh nhập sản phẩm muốn truy cứu  iv. Hệ thống hiện thị danh sách các sản phẩm phù hợp  v. Nhân viên chọn sản phẩm muốn xem  vi. Hệ thống hiện thị thông tin chi tiết về sản phẩm đó o Kịch bản khác  iv. Nếu không có sản phẩm phù hợp, hệ thống sẽ thông báo  không có sản phẩm phù hợp với truy vấn 
2.2.5. Use case thanh toán   
- Tóm tắt định danh: o Tiêu đề: Thanh toán o Tóm tắt: Use case này cho phép nhân viên kế toán thanh toán các  phiếu mua hàng được nhân viên kinh doanh lập.
o Actor: Nhân viên kinh doanh 
- Mô tả kịch bản: o Điều kiện tiên quyết:  i. Nhân viên thu ngân phải đăng nhập vào hệ thống  ii. Phải có phiếu mua hàng do nhân viên kinh doanh lập gửi  đến o Kịch bản bình thường  i. Nhân viên thu ngân chọn một phiếu mua hàng trong form  phiếu mua hàng (form này được cập nhật mỗi khi có một  phiếu mua hàng do nhân viên kinh doanh lập).
ii. Hệ thống hiện thị thông tin hóa đơn thanh toán, (các thông  tin: số hóa đơn, ngày lập, nhân viên thu ngân đều được tự  sinh ra, các thông tin có liên quan đến phiếu mua đề được  lấy từ phiếu mua hàng).
iii. Nhân viên kinh doanh nhấn nút thanh toán  iv. Hệ thống in hóa đơn ra và gửi đến bộ phân quản lý kho  phiếu yêu cầu xuất kho.
o Kịch bản khác  iii. Nếu hóa đơn không được người mua thanh toán, nhân viên  thu ngân sẽ nhấn nút xử lý sau (phiếu mua được lưu lại và  thanh toán sau). 
2.2.6. Use case xuất hàng   
- Tóm tắt định danh o Tiêu đề: Xuất hàng o Use case này cho phép nhân viên quản lý kho xuất hàng theo hóa  đơn và trả sản phẩm cho khách hàng o Actor: Nhân viên quản lý kho 
- Mô tả kịch bản o Điều kiện tiên quyết  i. Nhân viên quản lý kho phải đăng nhập vào hệ thống  ii. Phải có yêu cầu xuất hàng từ bên thu ngân o Mô tả kịch bản  i. Nhân viên chọn phiếu yêu cầu xuất kho  ii. Hệ thống hiện thị các sản phẩm được yêu cầu xuất hàng  iii. Nhân viên quản lý kho đưa và thông tin cụ thể về sản phẩm  được xuất (mã vạch)  iv. Nhân viên quản lý kho nhấn nút xuất hàng  v. Hệ thống in ra phiếu bảo hành o Kịch bản khác  i. Không có 
2.2.7. Use case kiểm kê hàng   
- Tóm tắt định danh o Tiêu đề: Kiểm kê hàng o Tóm tắt: Use case này cho phép nhân viên quản lý kho kiểm kê  các sản phẩm trong kho o Actor: Nhân viên quản lý kho 
- Mô tả kịch bản o Điều kiện tiên quyết  i. Nhân viên quản lý kho phải đăng nhập vào hệ thống o Mô tả kịch bản  i. Nhân viên quản lý kho chọn menu kiểm kê kho  ii. Hệ thống đưa ra danh sách các sản phẩm cùng với số lượng,  loại, nhà cung cấp, và cũng sẽ lưu ý nhân viên quản lý kho  các danh mục sản phẩm đăc biệt (sắp hết hàng…)  iii. Nhân viên có thể in kiểm kê hoặc là kết thúc kiểm kê.
o Kịch bản khác  i. Nhân viên quản lý kho có thể kiểm kê theo các danh mục  loại sản phẩm, dòng sản phẩm, tình trạng sản phẩm. 
2.2.8. Use case lập báo cao doanh thu   
- Tóm tắt định danh o Tiêu đề: Lập báo cáo doanh thu o Tóm tắt: Use case này cho phép người quản lý thống kê doanh  thu của của hàng o Actor: Nhân viên quản lý 
- Mô tả kịch bản o Điều kiện tiên quyết  i. Nhân viên quản lý phải đăng nhập vào hệ thống o Kịch bản  i. Nhân viên quản lý chọn chức năng lập báo cáo  ii. Hệ thống đưa ra yêu cầu chọn hình thức báo cáo  iii. Người quản lý chọn hình thức báo cáo  iv. Hệ thống đưa ra bản thống kê và báo cáo doanh thu  v. Người quản lý chọn nút kết thúc để kết thúc.
o Kịch bản khác  v. Người quản lý có thể chọn in báo cáo.
vi. Người quản lý chọn kết thúc 
2.2.9. Use case đặt hàng    </div>
